Cô ơi cho con được hỏi
“Tại sao có những người chưa có gia đình”
“rất yêu nhau”
“nhưng vì nhiều lý do không đến được với nhau?”
“Và tại sao lại có những người có gia đình rồi”
“nhưng họ lại có những cuộc tình vụng trộm”
"Họ cũng rất yêu nhau"
“nhưng cũng không thể bỏ vợ, bỏ chồng”
“để đến được với nhau ạ?”
Câu hỏi này rất phổ thông trong đời sống
phải không, đại chúng?
Câu hỏi ý thứ nhất là:
Nếu như mà chưa có gia đình,
yêu nhau nhưng vì nhiều lý do
không đến được với nhau
thì người này là có duyên mà không có nợ.
Phải không, đại chúng?
Tại vì hai người này có duyên cho nên yêu nhau.
Không có nợ, cho nên không trả nhau được
Không có cái gì để người này trả cho người kia
Người kia trả cho người này.
Trong vợ chồng có nhiều cuộc vay trả.
Vợ ốm, chồng chăm.
Đúng không ạ?
Chồng ốm, vợ chăm.
Con hư thì cha mẹ phải khổ.
Con ngoan thì cha mẹ được hưởng.
Cho nên, cuộc sống vợ chồng
là cuộc vay trả rất khăng khít với nhau.
Chưa đến tháng lương thì vợ đã hỏi chồng.
Đúng không ạ?
Cho nên, chúng ta vay trả rất nhiều.
Đấy gọi là “nợ duyên”
Còn người kia chỉ có nhân duyên một chút thôi.
Có duyên yêu nhau.
Không có nợ, không trả nhau.
Còn vấn đề thứ hai
thì vấn đề nổi cộm hơn ạ.
“Khi mà có gia đình rồi”
“nhưng lại có những cuộc tình vụng trộm”
“cũng rất yêu nhau”
“nhưng không thể bỏ vợ, bỏ chồng”
“để đến với nhau được ạ.”
Phần này Yến cũng chia làm hai ý.
Thứ nhất là quá khứ.
Thứ hai là hiện tại.
Quá khứ họ cũng có duyên nợ với nhau.
Tại vì những cuộc tình vụng trộm
có tốn tiền không đại chúng?
Có tốn tiền.
Tức là người này vẫn phải trả cho người kia.
Người kia trả cho người này.
Tức là cũng có nợ
Đúng không?
Tại sao tôi lại không cặp bồ với ông này?
Lại cặp bồ với ông kia?
Đúng không?
Cho nên nó cũng có duyên nợ với nhau
Nhưng mà duyên nợ này trong hiện tại
khiến cho mình gây nghiệp rất nhiều.
Đó là dối trá.
Đúng không ạ?
Luôn luôn phải dối trá đối với vợ,
dối trá đối với chồng.
Tức là liên tục gây nghiệp
mà không có một chút nào
giảm nghiệp được cả.
Rồi họ lại mất đi cái nghĩa làm cha, làm mẹ
đối với con cái.
Phải không?
Ngay trong cuộc sống hiện tại
họ bị tạo ra những nghiệp
là con cái mình, nó không kính mình được
vì cái nghiệp mình đang gây ra.
Bởi vì mình không đem lại cho nó
danh thơm tiếng tốt gì hết.
Phải không?
Thì những người này
là trong tiền kiếp xưa đã có nợ.
Nhưng mà đây lại là ác nghiệp với nhau.
Tức là hai người cùng ở trong môi trường đó
cùng khiến cho nhau tạo nghiệp.
Rồi sau này sẽ đi vào quả báo khổ đau.
Cho nên, cái nợ nần này không có thiện
mà hoàn toàn bất thiện.
Họ yêu nhau
nhưng họ lại không đem đến
hạnh phúc cho nhau.
Phải không đại chúng?
Họ cùng nhau làm một việc
để rồi họ sẽ cùng đau khổ.
Giống như là hai người nắm tay nhau
để nhảy xuống vực.
Tuy rằng ở cùng nhau
nhưng mà đi vào chỗ gì?
Đi vào chỗ chết.
Đấy là theo Yến
thì nguyên nhân trong đời trước
hai người này là hai người oán đối
đến bây giờ gặp nhau.
Đấy nhé!
Oán đối với nhau.
Yến chỉ nói ví dụ thôi.
Yến rất ghét chị Thanh.
Lúc nào, Yến cũng nghĩ đến chị Thanh.
Đúng không?
Chị Thanh rất là ghét Yến
cho nên lúc nào cũng nghĩ đến Yến.
Trong cái cuộc đời này
là Yến với chị Thanh thù nhau
cho nên ghét nhau.
Đúng không?
Ghét nhau thì chỉ muốn cho nhau gì thôi?
Đau khổ thôi.
Thế thì cái mà Yến có tâm ý ghét chị Thanh,
muốn chị Thanh đau khổ.
Rồi chị Thanh nhớ đến Yến,
muốn cho Yến đau khổ.
Thì ở trong đó có một cái ái
đó là suốt ngày nhớ nhau.
Phải không ạ?
Thế thì đến khi đến kiếp này
hai người này sinh ra, gặp lại nhau
thì hai người này
do cái ái cho nên mới xảy ra tình trạng
là tâm yêu nhau.
Đúng không?
Lại thành yêu nhau đấy ạ.
Tại vì nhớ nhau nhiều thì trở thành yêu nhau.
Yêu nhau nhưng mà oan nghiệp kia
báo nghiệp kia nó khiến cho hai người này
do vô minh không thể nhớ được
là mình muốn làm cho người kia khổ.
Cho nên, họ nhầm tưởng rằng là
“yêu nhau không thể thiếu nhau được”
Nhưng thực tế là họ luôn để cho nhau gây gì?
Gây nghiệp.
Cho nên, theo tư duy của Yến
thì hai người cặp bồ với nhau này
là hai người kiếp trước
đã từng ghét cay, ghét đắng nhau
và luôn luôn muốn làm cho nhau đau khổ.
Cho nên đến kiếp này mới có những cuộc tình vụng trộm.
Đại chúng có thấy thoải mái
với câu trả lời này không?
Cho nên nếu muốn chấm dứt đi
những oán kết này
thì đừng cặp bồ.
Đúng không?
Mình đã có gia đình rồi.
Mình thấy mình yêu người kia
là mình biết rằng trong kiếp trước,
tôi với ông là cực kỳ ghét nhau
chỉ muốn cho nhau thật gặp tai họa
thật gặp đau khổ mà thôi.
Đấy nhé!
Chúng ta chấm dứt. Đừng có cặp bồ nhé.
Nếu mà có yêu, muốn ông kia có gia đình rồi
bà kia có gia đình rồi, có yêu mến nhau
thì mình bảo:
“Thôi tôi xả đi mối oán kết nhé”.
“Thôi không oán gì nhau nữa”.
“Thôi, đường ai nấy đi”.
“Làm việc thiện thôi chứ đừng gặp nhau thế này”.
“Ác nó vừa vừa thôi”
Đến mà cặp bồ, cặp bịch với nhau oán kết
Tức là trong kinh thì Phật dạy là
Quả báo rất là đau khổ.
Cho nên, chúng ta không có cặp bồ
Mà giữ giới của Phật là không tà dâm
Tất cả các bạn trẻ
hoặc những người có gia đình
biết rằng
Đối tượng yêu ngoài vòng pháp luật này
là hai đối tượng này có thù oán
và muốn cho nhau đau khổ.
Bây giờ gặp nhau
nên trong nhà Phật thì có phần
gọi là điên đảo.
Điên đảo kiến.
Khổ tưởng là lạc.
Đại chúng ạ!
Oán đấy nhưng lại tưởng là gì?
Là yêu.
Đúng không?
Làm cho nhau đau khổ
thì lại tưởng làm cho nhau được gì?
Hạnh phúc.
Đấy là điên đảo đấy ạ.
“Vui tưởng là buồn, buồn tưởng là vui”.
“Khổ tưởng là lạc, lạc tưởng là khổ”.
Vì con nhà Phật
cho nên chúng ta hiểu biết được rõ mọi vấn đề
thì chúng ta sẽ trở thành người thiện lành.